---
title: "測試-我是科學怪人"
category: "College Application"
description: "鹹蛋超人要吃掉地球 世界很開心 一二三四五六七"
order: 99
author: "Dongyuan Li"
author_id: "tom-li"
guide_id: "untitled-2"
original_language: "zh-CN"
language_code: "zh-TW"
language_name: "台灣繁體"
language_folder: "chinese"
language_sort: 3
submitted: 2026-04-03
published: 2026-04-03
updated: 2026-04-03
editor: "Dongyuan Li"
editor_id: "dongyuan-li"
---

每天喝兩到三杯咖啡可能降低患失智症風險
PAM BELLUCK
2026年2月11日
研究人員表示，每日飲用超過兩杯半咖啡後，其益處便趨於平穩，這可能是因為人體代謝咖啡因的能力存在上限。
研究人員表示，每日飲用超過兩杯半咖啡後，其益處便趨於平穩，這可能是因為人體代謝咖啡因的能力存在上限。 Angela Weiss/Agence France-Presse — Getty Images
如果你覺得每天喝幾杯義式濃縮咖啡或伯爵茶能讓頭腦更清醒，最新科學研究表明你的感覺或許是對的。
一項新的大型研究證實，咖啡和茶確實具有認知益處——前提是飲品含有咖啡因，且攝取適量：每日兩至三杯咖啡或一至兩杯茶。
研究人員對131821名參與者進行了長達43年的追蹤，研究報告稱，數十年保持這一飲用量的人群，罹患失智症的機率遠低於很少或不攝取咖啡因的人。
「這項涵蓋男女群體的長期大規模嚴謹研究表明，每天喝二到三杯咖啡，與失智症風險降低存在關聯。」加州大學聖地牙哥分校公共衛生與醫學副教授阿拉丁·沙迪亞布表示（他未參與此項研究）。

該研究於週一發表在《美國醫學會雜誌》(JAMA)，它並未證明咖啡因直接導致這些益處，也有可能是咖啡因飲品中的其他成分保護了飲用者的大腦健康。但獨立專家指出，研究已對諸多其他因素做了校正，包括健康狀況、用藥情況、飲食、教育程度、社會經濟地位、失智症家族史、體重指數、吸菸情況和精神疾病。
無論參與者是否攜帶阿茲海默症或其他類型失智症的遺傳風險基因，咖啡因與降低失智風險的關聯依然成立。這項研究由美國國立衛生研究院資助，未對失智症的具體類型做區分。
專家表示，此前部分研究並未發現咖啡因對認知功能的益處，但這些研究往往存在侷限性，比如追蹤週期較短，或僅對飲食做一次性評估。沙迪亞布稱，這項新研究與越來越多的研究結論一致，「均表明含咖啡因的咖啡可能降低與年齡相關的慢性疾病風險」。
研究人員對兩項長期開展的醫療從業者研究項目進行了追蹤：護士健康研究中的女性參與者，以及健康專業人員隨訪研究中的男性參與者。研究開始時，參與者大多在45歲左右或50歲出頭，他們會多次接受飲食、健康和生活方式相關的問卷調查。在研究期間，共有11033名參與者確診失智症，診斷依據為死亡證明或醫師診斷。
與幾乎不攝取咖啡因的人相比，每天喝一到五杯（每杯約為220毫升）含咖啡因咖啡的人，失智症風險降低約20%；每天至少喝一杯含咖啡因茶的人，風險降低約15%。
但該研究的資深作者、麻省總醫院布里格姆醫療體系專攻神經退化性疾病的流行病學家丹尼爾·王表示，每天喝咖啡超過2.5杯後，益處就不再增加，原因可能是人體無法再代謝更多咖啡和茶中的生物活性化合物。

丹尼爾·王自己每天會喝約三杯咖啡和三杯綠茶，他稱該研究並未發現大量攝取咖啡因的負面影響。但未參與此項新研究的塔夫茨大學弗里德曼營養科學與政策學院流行病學家張芳芳（音）表示，部分研究表明，過量攝取咖啡因會擾亂睡眠、加重焦慮，從而損害健康。
張芳芳表示，在2025年一項關於咖啡因攝取與降低死亡率的研究中，她的團隊發現，「每天超過三杯不會獲得額外益處」。她還表示，添加過多牛奶或糖，會抵消咖啡因對降低死亡率的益處，而本次失智症相關研究並未追蹤牛奶和糖的添加情況。
除失智症外，這項新研究還收集了主觀認知衰退的評估數據——即人們感知自身記憶與思維能力下降的情況，這往往是失智症的早期訊號。攝取咖啡因更多的參與者報告主觀認知衰退的機率更低。
約1.7萬名女性參與者（均為70歲以上）還定期完成認知測試。丹尼爾·王表示，咖啡因攝取更多的人在同齡人群中測試成績略好，認知衰退速度大約延緩了七個月。
科學家認為，咖啡因之所以能保護大腦健康，是因為它含有的成分可以減輕神經炎症、改善血管功能。也有研究表明，咖啡因能提高胰島素敏感性，從而預防作為失智風險因素的糖尿病。
對於不喝含咖啡因飲品的人，沙迪亞布表示，研究結論「未必意味著人們應鼓勵人們飲用咖啡，但對於目前有喝咖啡習慣的人來說，這一結果能讓他們安心——喝咖啡或許能降低失智症風險」。

張芳芳建議，不攝取咖啡因的人可以「嘗試一下」，建議從小劑量開始，以防對咖啡因敏感。
咖啡因與降低失智風險的關聯在75歲以下人群中最為顯著。丹尼爾·王表示，認知障礙的形成長達數十年，「因此，如果能在中年之前盡早改變健康習慣，獲益會更大」。
由於研究對象都是醫療從業者，這一群體可能無法代表普通人群。但張芳芳指出，咖啡因攝取更多的人吸菸、飲酒的機率更高，表明其健康狀況未必優於普通美國人。
研究人員無法排除所有可能影響結果的因素。他們寫道，比如，是否有些人因為本身患有增加失智症風險的健康問題才選擇飲用去咖啡因咖啡，「而非去咖啡因咖啡直接導致風險上升」？
他們也無法判定，對大腦而言，哪種飲品更好：大吉嶺茶還是抹茶？蘇門答臘咖啡還是哥倫比亞咖啡？是六美元一杯的美式咖啡，還是辦公室咖啡機裡口感平平的免費咖啡？