---
title: "体制的牺牲者"
category: "UWC 之后的日子"
description: "在 metric 至上的世界里，如何不沦为体制的牺牲品。"
order: 3
author_id: "william-huang"
original_language: "zh-CN"
guide_id: "victims-of-the-system"
language_code: "zh-CN"
language_name: "简体中文"
language_folder: "chinese"
language_sort: 2
published: 2026-05-13
updated: 2026-05-13
---

这份生存指南的前三篇文章花了不少笔墨讲如何选学校、找工作、game the system。但在这篇文章里我想聊一点不一样的，就从《UWC 生存指南》诞生之初的一个小故事开始讲起吧。

2026 年春假，我和高中时期的两位挚友 Dongyuan Li 和 E_P_silon 在 Boston 相聚。某天晚上我们在酒店闲聊，期间我突然想到自己在春假刚开始的时候在 YouTube 上看过一期对 NYU 计算机科学家谢赛宁的访谈。他在访谈里提到自己在上海交大读本科时有一本《上海交通大学生存手册》，从中受益匪浅。于是我当时就有了一个想法：我们为什么不能也为 UWC 的同学们做一件类似的事情呢？这就是这个指南诞生的契机。

说实话我现在对谢赛宁在访谈里具体怎么描述《上海交通大学生存手册》已经不太记得了，我只记得他曾提及那里面的一句话对他触动颇深："（我们的体制总倾向于用一个量化的分数来概括衡量一个人……）如果一个人把政策评分作为自己的至高追求，那么他就是这个政策的牺牲品。"其实这句话也正是我最想在文章的结尾和大家聊的事情，因为它背后"一直在做比较"的本质其实可以被泛化到任何 metric：排名、薪资、award 数量、拿到的 offer、甚至是 LinkedIn 或者 Instagram 上面的点赞数和 follower 数等等，这些都是我们会去追求的"政策评分"；但归根结底这些也都是体制对我们的规训。

在这里我想以我自己做个例子。我曾经也一直是一个被各种体制的 metric 拽着走的人，就像前几篇文章里所描述的那些内容一样。说实话在 UWC 的时候我做的很多决定，包括课程选择、知行选择、参加竞赛的背后都有一同个 implicit calculation，那就是这个东西究竟在我的 college application 上看起来是什么样的？会给招生官留下怎样的印象？后来到了 UIUC 其实也还是同一套逻辑：GPA、research、internship offer……一路以来 metric 换了很多但"做比较"的逻辑却一直没有变。现在回忆起来我这一路上确实取得了一些成就，但大部分时间却都活在焦虑与迷茫当中。

归根结底，这种焦虑是因为我已经完完全全把自我价值锚定在了一个来自体制的 metric 之上，而这个 metric 是永远在变的，所以自我价值也就永远不稳定。

我现在不敢说自己已经 fully escape 了，这大概率会是一个 fluctuating 的过程。但我确实开始不再因为一时的得失而焦虑内耗、开始真正能区分 "我在乎的事情" 和 "我因为 metric 而在乎的事情"。正因如此我在 2026 年的这个暑假也拒绝了一些不错的 offer 而选择去做一些我觉得更有意义、对我个人成长更有帮助的事情。

这一句 "如果一个人把政策评分作为自己的至高追求，那么他就是这个政策的牺牲品" 触动了当年的谢赛宁，也触动了今天的我。其实这也正是我们《UWC 生存指南》的创刊目标：在帮助大家 play with the system 的同时又不被体制裹挟。谨以此献给所有同样在 navigate 体制的 UWC 同学。
